dando continuidade a esse entendimento sobre a Lei Geral de Proteção de dados.
A gente precisa falar do tratamento das informações que
pertencem a pessoa física ou candidato ou então até mesmo colaborador,
se ele já tiver
tendo iniciado ali suas atividades,
se já tiver ocorrido a sua admissão na empresa.
E o que a gente tem de entendimento,
né?
Esses dados pertencem
a pessoa física que ela autoriza através de um termo de consentimento,
como já demonstramos anteriormente.
Mas
a empresa ela não pode reter permanentemente toda essa documentação pessoal
do seu trabalhador.
Então
é recomendável através da lei
5553 de 1968 ainda,
né?
a empresa fazer
utilização de toda a documentação de empregado e depois
devolver dentro de um prazo de cinco dias.
Por que que isso é importante pessoal?
Por que que a informação não cabe a ela.
Então,
no processo de entrega de documentos,
o trabalhador pode entregar a relação de checks
de identidade,
CPF,
comprovante de residência.
A empresa efetua o cadastro e depois devolve para o empregado.
Aí vocês podem analisar poxa,
professor,
mas é ruim.
errado
guardar toda essa documentação.
Na maioria dos casos,
a empresa corre risco dessa informação
ser compartilhada,
vazar.
Então não é recomendável.
Recomendável é a empresa escanear ter essa informação
no formato digital,
com a autorização do detentor,
que é o próprio candidato e armazenar ali num ambiente seguro,
de acordo com a Lei Geral de Proteção de dados futuramente,
quando ela quiser fazer o cadastro.
desse trabalhador
em benefício.
El acessa na documentação,
ela baixa,
ela transmite o cadastro do empregado.
Mas o interessante é que a parte física seja devolvida para
o trabalhador e não tenha nada na pasta do empregado.
Isso é muito importante estar de acordo com a Lei Geral de Proteção de dados e ainda
uma referência de uma legislação antiga
da própria
legislação brasileira.
Precisamos abordar aqui,
que são alguns cuidados que o empregador deve possuir no processo de admissão.
Então,
por exemplo,
na hora dele escolher uma candidata,
não é permitido
ele exigir um atestado para comprovar se a candidata está grávida ou não.
A gente tem aqui,
por exemplo,
na Lei 99,
que não poderá ser exigido teste de gravidez.
Sua exigência poderá ser considerada discriminatória,
podendo a empregada ingressar com reclamatória trabalhista.
Isso pode ser considerado um dano moral.
E aí pessoal vai ficar ruim para a empresa,
né?
Tem empresas que maqueiam esse tipo de atestado.
Ela pede meu exame admissional,
um exame de sangue.
gente.
Será que isso é necessário?
Será que vale a pena correr esse risco?
Então,
assim
é muito importante que vocês revejam e remodelem esses processos,
orientem muito bem os empresários,
porque de fato,
se tiver que contratar uma profissional,
o contrate e se ela ficar grávida,
é direito da trabalhadora.
Um assunto pessoal dela pode prejudicar a parte produtiva,
sim,
mas faz parte.
e existe legislação e direitos específicos para isso.
Então
a gente tem que respeitar isso.
Não há nada mais prazeroso do que a gente
ver a evolução tecnológica trabalhando a favor do profissional
da contabilidade do profissional de departamento pessoal.
Um benefício super importante que a gente tem de
2019 para cá é a carteira de trabalho digital.
que sabe que a carteira física não é mais emitida pelo Ministério do Trabalho,
que ela não tem mais fundamentação nenhuma.
A gente não utiliza para
dar benefícios ao trabalhador em nenhum momento.
E o que a gente precisa orientar é que cada empregado tenha no seu telefone,
o aplicativo da carteira de trabalho digital.
Esse aplicativo ele é vinculado a conta.
gov de cada pessoa.
Então não é o aplicativo que reunir os dados.
O aplicativo está vinculado ao conta gov.
Isso precisa ficar bem claro.
Número de referência será sempre o CPF da pessoa
e gente é muito importante,
por mais que o trabalhador não use o celular que existem casos,
a gente tem que orientar então que esse trabalhador comprove que ele.
tem vínculo com
aquela empresa
através do acesso da conta móvel,
que ele pode fazer através de qualquer computador e
até mesmo receber o apoio de um familiar.
Então é muito importante a gente
orientar os empresários que repassem isso aos seus trabalhadores que eles tenham
esse aplicativo instalado para poder acompanhar o seu lucculo de emprego.
Portanto gente
a carteira de trabalho digital,
ela é atualizada através dos eventos do rede social.
Ora pra pensar toda vez que você admite um trabalhador,
o seu sistema da folha de pagamento gera um evento que automaticamente
atualiza a compra gov daquele empregado.
quando atualiza a conta daquele empregado,
gera o registro de admissão.
Essa admissão fica transparente no aplicativo da carteira do Trabalho digital.
Isso vai ser transmitido para MMBV s 2200
e s 21 em situações de
admissão no formato preliminar.
Então,
muito cuidado porque existem prazos e a gente deve cumprir.
toda a transmissão das informações do eSocial
antes do da- da data do início de admisção do empregado
Beleza Pessoal Precisamos explorar o conteúdo das informações
do aplicativo da carteira de trabalho digital.
Então o que
que consta ali naquele aplicativo vinculado a conta Gov de cada pessoa.
Então,
nós teremos o contato de trabalho com os dados do empregador.
a informação do cargo que está sendo ocupado,
muito vinculado ali o a CBO,
que é a classificação brasileira de ocupações,
né?
Isso tudo já vem unificado de acordo com o arquivo que o e-social transmitiu
e atualizou para o aplicativo demonstrar essa informação.
Teremos também aqui no aplicativo da carteira de trabalho digital,
a opção
do trabalhador fazer
a
geração dessa informação no formato PDF,
ou seja,
exporta os dados
e ele vai trazer
todas as informações dele,
com os nomes,
CPF,
data de nascimento,
nacionalidade,
nome da mãe e as informações contrato.
Então isso é muito bacana,
vai simbolizar que ele está de fato contratado e possuídiu com aquil P.
Além disso,
pessoal,
a empresa também
apresenta seus dados no aplicativo da carteira de trabalho.
digital dos seus colaboradores,
como a CNPJ,
a ocupação,
a remuneração inicial do empregado,
a última que ele teve uma alteração em alocações com a admissão do primeiro emprego.
Tudo isso
é resumo das informações que foram transmitidas via eSocial
pelo profissional da contabilidade responsável por elaborar
a folha de pagamento.
Essa é a interpretação
da identificação por parte do trabalhador.
que existe já o vínculo trabalhista acontece via carteira de trabalho digital.
Agora,
o governo federal também possui mecanismos para identificar
se a empresa está correspondendo com as suas obrigações
na hora de estão empregado
e antes pessoal.
Esse processo era feito
através de um livro de registro de trabalhadores,
que é o livro preto que constava ali no ambiente das empresas.
Agora.
Essa informação já é no formato digital
e consta no e-social.
Então esse livro de registro ele deixe de existir
e é o próprio cadastro do trabalhador lá em formato
lá no ambiente do eSocial.
Consequentemente o pessoal superintendência do trabalho,
ela tem acesso a esses dados,
consegue identificar o canais de cada trabalhador
se se eles entram para a cota de- jovem aprendizes,
se entra para a cota de PCD.
Tudo isso eles estão conferindo sem neces-.
de visitar o ambiente das empresas.
Então aí é muito bacana.
A gente só precisa ter o entendimento de que
a opção do
registro eletrônico está marcada no portal do eSocial
e continuar transmitindo as admissões via
sistema da folha de pagamento
para
o eSocial.